[Musik]
das ist der Deutsche Bundestag und das
ist Christoph Schmidt er ist einer von
über 700 Abgeordneten im deutschen
Parlament und kommt gerade wie jeden
Morgen mit dem Scooter zur Arbeit wir
dürfen ihn heute für einen Tag begleiten
und dieser Tag beginnt bereits früh am
Morgen
morgen hallo guten Morgen schön Sie
kennenzulernen morgen Karina schmittt
Christop schm hallo hallo als Christoph
Schmidt um kurz vor 9Uhr in sein Büro
kommt sind wir bereits da und sein
erster Termin ist schon vorbei heute ist
Dienstag und wie jeden Dienstag beginnt
der Tag um vi:4 Uhr mit einem
konversationstraining in der englischen
Sprache eine Stunde später beginnt dann
für Christoph Schmidt der reguläre
Arbeitstag in seinem Büro im fünften
Stock des Paul
löbehauses hallo Leute wir begrüßen euch
heute mal zu einem ganz besonderen Video
wir sind heute im Bundestag bei Herrn
Schmidt sie haben uns eingeladen dass
wir mal einen typischen Arbeitsalltag
von ihnen begleiten dürfen vielen Dank
dafür ja ich freue mich sehr dass sie
heute da sind und hoffe dass S ein
bisschen Einblick auch in die Arbeit des
Deutschen Bundestags gewinnen können das
freut uns auch es ist jetzt kurz vor 9R
und sie haben den ersten Termin schon
hinter sich sie sie waren heute morgen
schon beim Englisch
konversationstraining ja für mich für
meine Arbeit ist es ganz wichtig dass
ich auch zumindest eine gewisse
Sprachfähigkeit auch auf Englisch mir
bewahre oder wiederarbeite und ich habe
die letzten 25 Jahre tatsächlich nicht
so viel Englisch gesprochen und deswegen
hilft mir das auch wenn es Dienstag in
der Früh dann schon auch ein bisschen
anstrengend ist vi:4 Uhr ging das schon
los und jetzt ist es kurz vorr gleich
steht das erste Treffen Meeting an was
ist das denn heute für ein Tag den wir
begleiten ist das ein besonders
hektischer Tag oder ein ganz normaler
Tag er wäre nicht normal wenn er nicht
hektisch wäre also tatsächlich die
meisten die meisten Tage hier im
Deutschen Bundestag sind in gewisser
Weise durchgetaktet und ich hetze von
Termin zu Termin bin aber durch
dankenswerteweise durch mein Team auch
immer ganz gut vorbereitet deswegen
geht's tatsächlich immer Schlag auf
Schlag und ein normaler Tag ist eher
wenn er durchgetaktet ist Schlag auf
Schlag das gucken wir uns jetzt mal
an wir begleiten Christop schm zu seiner
ersten Sitzung am Morgen er trifft sich
gleich mit anderen Abgeordneten seiner
Partei der SPD um die gemeinsame Arbeit
im Verteidigungsausschuss
vorzubereiten und dieses
Vorbereitungstreffen jetzt das ist nur
mit der SPD Fraktion genau das sind
jetzt die 11 SPD
verteidigungspolitikerinnen plus
Mitarbeiterinnen okay und die
Parlamentarische Staatssekretärin kommen
dazu also s Möller ist dabei
äh und unsere fraktionsreferenten
kleines kleines Treffen genau und was
ist heute das Highlight am Tag mein
persönliches oder das
Wichtigste das persönliche Highlight
also tatsächlich das Highlight ist das
soziale Event das das scharfkopfturnier
am Abend darauf freue ich mich als als
als leidenschaftlicher Kartenspieler
freue ich mich darau sehr aber natürlich
ist die Fraktionssitzung am Nachmittag
das eigentliche Highlight ja ich musste
kurz eben nachdenken schf habe ich noch
nie gespielt ich dachte was ist denn
überhaup sch ist das nicht ein kartpiel
das ist genau es ist so wie Kart also so
nlich und ist das in Bayern besonders
beliebt ja okay deswegen kenne ich das
nicht aus Norddeutschland das ist
Nationalsport
hallo während jetzt gleich in diesem
Saal das Vorbereitungstreffen für den
Verteidigungsausschuss läuft haben wir
Zeit uns etwas umzuschauen wenn man über
den Deutschen Bundestag spricht denkt
man oft an das Reichstagsgebäude und die
Abgeordneten die im Plenarsaal sitzen
aber der Deutsche Bundestag ist noch
viel mehr als das insgesamt arbeiten im
Bundestag über 10 000 Menschen die dafür
sorgen dass jeden Tag alles reibungslos
abläuft und auch viele Gebäude gehören
zum Bundestag wir befinden uns jetzt
gerade im Paul löbehaus direkt neben dem
Reichstagsgebäude hier haben die meisten
Abgeordneten ihre Büros und auch viele
Sitzung und mes finden hier statt Herr
Schmid es ist jetzt kurz vor 12 sie
waren ja zwe Stunden in der Sitzung als
lei würde man ja denken so als
Bundestagsabgeordneter sitzt man ja im
Bundestag den ganzen Tag und diskutiert
aber das ist gar nicht der Hauptteil
ihrer Arbeit woraus besteht denn der
Hauptteil ihrer Arbeit eigentlich also
den größten Teil der Zeit verbringen wir
natürlich auch in solchen Besprechungen
wo wir Themen dann vorher schon
diskutieren weil wenn sie dann
tatsächlich im plenarsal des Deutschen
Bundestags landen dann sind sie intern
ausdiskutiert und deswegen brauchen wir
auch den Rahmen um Themen
vorzubesprechen jetzt war es eine
Arbeitsgruppe das heißt nur die SPD
verteidigungspolitikerinnen und
Politiker haben sich getroffen aber
müssen uns ja auch noch mit den
Koalitionspartnern und mit der
Opposition wenn es ideal laufen sollte
vielleicht auch noch abstimmen deswegen
braucht mehrere solche Besprechungen
also ihr die Hauptarbeit besteht
eigentlich aus Besprechungen
Hintergrundgesprächen Vorbereitung genau
und
Informationsbeschaffung natürlich vorher
ich kann ja in eine Besprechung schlecht
gehen ohne schon viele Informationen zu
haben klar manchmal dien auch die
Besprechungen erstmal die
Informationsgewinnung aber irgendwann
muss ich auch das Zeug noch lesen können
und nacharbeiten können und mich
vorbereiten ja das gehört auch noch
[Musik]
dazu Herr Schmid was mich jetzt
interessieren würde wie wird man denn
eigentlich
Bundestagsabgeordneter glaub es gibt 100
verschiedene Möglichkeiten
Bundestagsabgeordnete zu werden die
einfachste ist tatsächlich man wird
direkt in seinem Wahlkreis
gewählt und die andere ist dass man über
eine Landesliste gewählt wird in beiden
Fällen muss man von seiner Partei
erstmal nominiert werden das ist das
wichtigste und man muss viele Jahre
Parteiarbeit machen oder gibt's auch
einen anderen Weg rein ich glaube es
gibt auch andere Wege also tatsächlich
ist es wir haben eine gerade in unserer
Fraktion eine sehr junge und diverse
Fraktion und das sind tatsächlich ein
Viertel der Mitglieder unserer Fraktion
ist unter 35 bei der Wahl gewesen also
das zeigt schon auch dass wir wirklich
viele junge Menschen jetzt auch im
Deutschen Bundestag haben finde ich
großartig bei mir war der Weg ein
bisschen anders und ich glaube die
Mischung macht's ganz einfach wo kommen
Sie denn her und was haben Sie früher
gemacht ich komme aus
Alheim das schönste Dorf der Welt
natürlich die schönste Gemeinde der Welt
das liegt im Landkreis is in
bayeriswaben mhm jetzt schwierig für sie
zu lokalisieren es ist in Bayern es ist
in bayeriswaben das ist mir als
schwäbische Landsmann auch witig wenn
sie ungefähr das gib Schwaben in Bayern
natürlich das haben wir jetzt schon mal
was gelernt auf jeden Fall also wenn sie
ungefähr das drei München Nürnberg
Stuttgart nehmen davon die Mitte und was
haben Sie früher gemacht wie sie sind
wie sind Sie denn in die Politik
gekommen ich habe tatsächlich
Politikwissenschaft studiert habe aber
nie in diesem Bereich gearbeitet sondern
ganz andere Dinge gemacht und hatte dann
das große Glück dass ich mit 31 Jahren
in ahheim zum Bürgermeister gewählt
worden bin und dann dort die Geschicke
meiner Heimatgemeinde auch leiten durfte
und über die Schiene dann auch in die
Politik noch auf den anderen Ebenen
reingeraden bin ab 2014 war ich dann im
Kreistag und auch
unterbezirksvorsitz heißt es bei uns
unterbezirksvorsitz meiner Partei auf
der Landkreise nun kommen sie aus aleim
und haben auch eine Familie dort zwei
junge Kinder und sie was viele
vielleicht nicht wissen sie arbeiten ja
nicht permanent hier in Berlin sondern
sie pendeln sie arbeiten in ihrem
Wahlkreis und sie arbeiten hier wie
funktioniert das denn in der
Praxis mal besser mal schlechter also es
ist tatsächlich so dass wir ja in den
Sitzungswochen bin ich komplett hier in
Berlin das wird es sich jetzt nicht
lohnen hier täglich anzureisen das heißt
ich reise entweder am Sonntag oder am
Montag dann hier in Berlin ah und
versuche am Freitag nach plenumsende den
ersten Zug zu erwischen und dann am
Freitagabend zu Hause zu sein und dann
eben je nachdem ob wahlkreiswoche oder
Sitzungswoche ist dann die nächste Woche
zu Hause oder wieder in Berlin zu
verbringen das heißt es geht immer hin
und her es geht häufig hin und her aber
ich bin begeisterter Bahnfahrer
tatsächlich begeisterter Bahnfahrer aus
Überzeugung mein Papa war Eisenbahner
und ich behaupte immer alles unter 5
Stunden einfache Wegstrecke ist pendeln
beginnt erst ab 5 Stunden einfacher
Wegstrecke und deswegen es gibt von
meinem wahlgris nach Berlin eine relativ
gute Verbindung mit so viereinhalb
Stunden das kann man dann noch als
pendeln bezeichnen okay aber trotzdem
sehen Sie dann ja für 5 Tage ihre
Familie nicht das ist ja auch schon mal
ein Opfer dass man bereit sein muss zu
bringen ja ja auf der einen Seite ja auf
der anderen Seite müssen es andere
Berufsgruppen auch bringen also ich
möchte mich da jetzt auf ich möchte auf
der einen Seite mich nicht beschweren
ich möchte nicht sagen oh es ist so ein
hartes Leben weil ja wir haben viele
Privilegien als politikerinn und
Politiker aber auf der anderen Seite ist
es natürlich auch nicht einfach also
meine Töchter verlangen auch nach dem
Papa und denen ist dann erstmal egal was
für ein tollen Job er hat sondern die
wollen einfach dass er auch für sie Zeit
hat und die Zeit versuche ich mir zu
nehmen glücklicherweise haben wir heute
die Möglichkeiten über Videoanrufe auch
mal quasi abends noch den Kontakt zu
halten oder uns auch zu schreiben also
ich glaube das war in früheren Zeiten
anstrengender den Kontakt zu halten als
es jetzt ist trotzdem ist es natürlich
für die Familie nicht immer
einfach mittlerweile ist es schon
Mittagszeit doch zu unserer Überraschung
hat Christoph Schmidt gar keine Zeit zum
Mittagessen es geht direkt weiter zum
nächsten Termin in der sogenannten
mittagskoordinierung treffen sich
Abgeordnete zur gemeinsamen
Besprechung wir machen eine kurze Pause
und die möchte ich nutzen um euch mal
von der Easy German Mitgliedschaft zu
erzählen die Mitgliedschaft ist ganz
toll für uns denn mit diesem Geld
finanzieren wir unsere Arbeit und damit
könnt ihr uns quasi unterstützen aber es
ist auch toll für euch denn ihr könnt
noch zusätzlich mehr Deutsch lernen
neben unseren Videos und unseren Podcast
Episoden ihr bekommt nämlich jede Woche
Vokabeln interaktive Übungen und auch
noch Zugang zu unserer chatgruppe auf
discord dann könnt ihr mit mir schreiben
könnt uns tolle Video Ideen schicken
oder auch Fragen für unsere
Interviewpartner uns freut das immer
besonders wenn wir dort mit euch in
Kontakt sind wenn ihr Lust habt das mal
auszuprobieren hier oben ist der Link es
geht los ab 5 € im Monat und ihr könnt
auch jederzeit kündigen also warum nicht
einfach mal
[Musik]
ausprobieren wir treffen Christoph
Schmidt nach seinem Termin wieder jetzt
wollen wir uns mal den Ort ansehen an
dem alle wichtigen Entscheidungen
getroffen werden den Plenarsaal des
Deutschen
[Musik]
Bundestags Herr Schmidt jetzt stehen wir
hier im Parlament wo sie normalerweise
auch sitzen während der Sitzung jetzt
gerade ist aber keine Sitzung und wir
dürfen auch nicht während der Sitzung
Filmen wie oft findet das denn statt so
eine Sitzung hier also es Plenum beginnt
immer am Mittwoch um 13 Uhr in den
Sitzungswochen und geht dann am Mittwoch
von 13 bis 1930 20 Uhr am Donnerstag von
9 Uhr bis oft spät in die Nacht letztes
Mal war es 0 Uhr und am Freitag wieder
von 9 bis 1530 ungefähr wie ist das denn
mit sie vertreten ja das Volk hier im im
Bundestag jetzt haben sie uns erzählt
sie waren früher Filialleiter eines
Supermarktes sie haben in der
Arbeitsagentur gearbeitet andere
Kollegen sind vielleicht ausgebildete
Lehrer Juristen Landwirte es gibt ja
Menschen aus ganz Deutschland mit ganz
unterschiedlichen Hintergründen würden
Sie sagen die Menschen die uns als Volk
hier vertreten im Bundestag sind ein
guter Schnitt der Bevölkerung oder
gibt's da noch was zu
verbessern also grundsätzlich glaube ich
dass wir dem Anspruch einer
repräsentativen Demokratie schon gerecht
werden aber wir können im Parlament auch
nicht komplett den Querschnitt der
Bevölkerung darstellen das funktioniert
altersgruppentechnisch nicht das
funktioniert aber auch bei Vorbildungen
nicht ähm das wäre sehr wünschenswert
wenn wir alles darstellen können aber
wir haben eine repräsentative Demokratie
und das heißt natürlich auch dass ich
bestimmte Qualifikationen auch
mitbringen muss damit die Menschen sich
von mir vertreten auch fühlen und das
ist ja äh für den ein oder anderen oder
die ein oder andere auch schwierig dann
diesen Repräsentationscharakter
darzustellen deswegen natürlich ist es
auch eine Auslese und natürlich ist es
schon so dass bestimmte Gruppen deutlich
überrepräsentiert sind Akademiker sind h
überrepräsentiert Juristen sind über
präsentiert es gibt ja viele Vorurteile
auch negative Vorurteile gegenüber
Politiker innen man sagt oft ja das sind
die da oben die über uns entscheiden die
haben ja mit dem einfachen Volk gar
nichts zu tun was würden Sie denn
jemanden entgegnen der so denkt der sagt
ach die Politiker sind unter sich die
achten ja gar nicht auf mich und ich
habe nichts mit denen zu tun na ich
würde einfach also in der Regel das
Beispiel meines Lebens auch darstellen
und ich bin genauso Familienvater ich
habe zwei Töchter die unter
coronabedingungen im Homeschooling waren
die eine ist quasi in ihrem ersten
Schuljahr davon überrascht worden die
andere beim Übertritt ich habe eine
berufstätige Frau
ich bin war am Wochenende mit meinem FC
Bayern Fanclub aus meinem Dorf auch
wieder im Stadion also den Kontakt zur
Basis habe ich nicht verloren sondern
ich weiß wo ich herkomme und das kann
ich für die aller allermeisten hier auch
so unterchreiben was sicherlich viele
von unseren ZuschauerInnen interessiert
was verdient man denn nicht als
Bundestagsabgeordneter sie haben lange
Tage sie arbeiten viel haben sie da ein
ja was haben sie für ein Gehalt und
halten Sie das für
gerechtfertigt also wir haben kein
Gehalt sondern wir bekommen eine
Abgeordneten Entschädigung ich finde es
großartig das Wort Entschädigung weil
dafür ist es zu hoch als dass wir nur
entschädigt werden müssten und dafür
macht der Job auch viel zu viel Spaß die
liegt bei ungefähr 10 000 € im Monat die
abgordene Entschädigung die sogenannte
Diät liegt bei 10.000 € ähm im Monat ich
das ist ein Brutt Gehalt quasi also die
Entschädigung ist ganz normal zu
versteuern deswegen kann ich Ihnen gar
nicht sagen ernsthaft ich kann ihnen
tatsächlich noch nicht sagen wie viel
mir netto übrig bleibt weil ich noch nie
ein ganzes Jahr abgerechnet habe das
sind mir jetzt ein bisschen no
nachlässig
aber zu dieser abgör Entschädigung kommt
ja noch eine steuerfreie
Aufwandspauschale dazu die
bei ungefähr bei 4in5000 € liegt davon
bestreiten wir aber auch die Ausgaben
für unsere Wahlkreisbüros also ich habe
zwei Wahlkreisbüros eines donauwd eines
in Memmingen das heißt die Miete dafür
die entsprechende Nebenkosten auch die
doppelte Wohnungsführung also wir haben
nicht wie andere irgendwie noch
Werbungskosten Fahrtkosten die wir
absetzen könnten das heißt meine
Wohnungsmiete in Berlin das alles fällt
unter diese steuerfreie
Aufwandspauschale es ist einfacher als
wenn man alles abrechnen müsste aber
dann gibt's noch bestimmte Abgaben
natürlich auch in die Partei und
parteiverbände also wir verdiingen gut
Schwamm drüber ich glaube es klingt
immer so nach Rechtfertigung und nach
Beschwerde ich bin aber auch der Meinung
dass wir nicht überbezahlt
sind direkt über dem Plenarsaal befinden
sich die Räume der Fraktionen im
Bundestag Fraktionen sind Gruppen von
Abgeordneten die zusammenarbeiten und
eine gemeinsame Politik vertreten
meistens werden die Fraktionen durch die
Parteizugehörigkeit bestimmt als
Mitglied der SPD ist Christoph Schmidt
also auch Mitglied der SPD Fraktion im
Bundestag genauso wie die meisten SPD
Ministerinnen und Bundeskanzler Olaf
Scholz gleich um 15 Uhr beginnt die
Fraktionssitzung doch während der
Fraktionssitzung dürfen wir leider nicht
filmen und so haben wir Zeit uns noch
einmal im Büro von Herrn Schmidt etwas
genauer umzuschauen hier arbeitet auch
Viktor baschkatof er ist einer der
Mitarbeiter von Christoph Schmidt und
hat einen ziemlich spannenden Job wenn
man sich hier im Büro von Herrn Schmidt
ein bisschen umschaut sieht man hier ist
nicht nur ein Schreibtisch sondern es
gibt mehrere Viktor du bist einer der
Mitarbeiter
was macht man denn so als Mitarbeiter
eines
Bundestagsabgeordneten genau also als
Mitarbeiter von einem Abgeordneten
begleitest du seine Arbeit von Montag
früh bis Freitag Nachmittag und man
erledigt alle mögliche Aufgaben die er
braucht Viktor was sehr spannend ist
vielleicht auch für unsere
ZuschauerInnen du kommst selber nicht
aus Deutschland bist kein deutscher
Muttersprachler wie bist du denn in die
deutsche Politik reingerutscht genau ich
komme sprünglich aus Russland und ich
bin schon seit 15 Jahren in Deutschland
2008 bin ich nach Deutschland gekommen
und
seit 2014 bin ich im Deutschen Bundestag
als Mitarbeiter von einem Abgeordneten
wie kommt man dazu
ähm ich glaube schon als Student in
Russland ich habe jur studiert da war
ich schon an
ähm Völkerrecht und internationale
Politik interessiert mhm und natürlich
Deutschland als ein wichtigster Akteur
in Europa ähm stand im Fokus von meinen
Interesse und
Deutsche Bundestag bietet
ein Praktikum für internationale
Stipendiatin und Stipendiaten sogenannt
internationales Parlament Stipendium IPs
da haben wir auch schon mit einigen von
euch Kontakt gehabt die gesagt haben wir
machen ein Praktikum im Bundestag gibt's
jedes Jahr genau und du hast das damals
gemacht und das war dein erster Kontakt
in die Politik richtig 2008 war das
Viktor du hast selber Deutsch gelernt
und ich glaube für viele ist das
vielleicht auch eine Vorstellung dass
man so ein Job gar nicht machen kann als
nicht
Muttersprachler wie siehst du das ist
das für dich manchmal eine Hürde dass du
nicht muttersprachlich Deutsch sprichst
du musst mit Sicherheit hier sehr viel
lesen kommunizieren auch schreiben oder
würdest du sagen es es eigentlich eher
eine Bereicherung dass man mehrsprachig
in so einem Beruf ist ich denke das ist
keine Geheimnis deutsche Sprache schwere
Sprache ihr wisst Bescheid mir ging es
auch nicht anders und
sollte halt mehrere Stunden beim Lernen
verbringen vor allem wenn es Richtung
Prüfungen ginge natürlich wenn man schon
in Deutschland ist und wenn man hier
lebt und arbeitet ähm wird mit Sprache
jeden Tag
mehr komfortable und komfortabler dass
man fühlt sich sicherer und sicherer
also man lernt in so einem Beruf auch
man lert in diesem Beruf auch ja das ist
vor allem was Wortschatz angeht ja wenn
man ein neues Thema bekommt äh und dann
muss man sich da reinlesen reinarbeiten
man tauchen immer wieder Wörter die ich
noch nie gehört habe und hier
wird keine Prüfungen gemacht hier werden
nicht jeder Komma geprüft jeder richtige
Artikel ähm selbstverständlich achten
wir ganz genau auf Richtigkeit und
Schreibstil und so weiter zum Glück man
hat sehr nette und hilfreiche
Kolleginnen und Kollegen die
Muttersprachler sind die auch beim
Bedarf gerne helfen können und ich
glaube Sprachkompetenz ist eine wichtige
Kompetenz aber das ist kein
Ausschlusskriterium für Tätigkeit
hier es ist 18 Uhr und während die
Fraktionssitzung vorbei ist ist der Tag
von Christop Schmidt noch lange nicht
vorbei
vor dem nächsten Termin treffen wir uns
noch einmal im Paul löbhaus denn wir
haben noch einige Fragen von euch
vorbereitet Herr Schmidt wir haben auch
einige Fragen aus unserer Community
mitgebracht okay und ich fange einfach
mal an maketta aus Tschechien schreibt
was hätten sie denn beruflich gemacht
wenn das nicht möglich gewesen wäre
Politiker zu
werden ich habe immer ich habe immer
gesagt ich habe zwei große
Leidenschaften das eine ist Sport und
das andere ist
Politik und wenn ich eins davon jetzt
beruflich machen kann dann kann ich das
andere so machen vielleicht keine Ahnung
Sportjournalismus oder sowas also zum
Profisportler hät es niemals gereicht
aber sowas irgendeine Art Journalismus
vielleicht mit Sport das hätte mir Spaß
gemacht aber ich war auch glücklich in
dem Leben dass ich vorher hatte das ja
interessant ganz anderer Bereich dann
schön pH aus England schreibt was ist
für Sie der beste Aspekt des deutschen
politischen System
im Vergleich zu anderen
Ländern schwiig also ich vergleiche es
tatsächlich nur mit anderen
demokratischen Ländern weil ich glaube
das ist selbsterklärend aber ich habe
zumindest das Gefühl und ich möchte
niemand beleidigen aber ich glaube dass
es in Frankreich und in England schon
noch mal in der politischen Klasse
deutlich elitärer ist das heißt
Absolventen haben alle irgendwelche
gleichen Schulabschlüsse oder
Eliteuniversitäten besucht das ist in
Deutschland ganz anders wir sind da
tatsächlich sie hab mich schon mal
gefragt nach repräsentativer Demokratie
ich glaube wir sind deutlich
repräsentativer danke schön war schon
das war schon
ja nach unserem Gespräch geht es für
Christoph Schmidt jetzt weiter in die
Landesvertretung seines
heimatbundeslandes Bayern das
scharfkopfturnier steht an und auch wenn
sich Christoph Schmidt über seinen
langen Arbeitstag nicht beschwert muss
ich doch sagen dass ich nach diesem Tag
heute ganz schön Respekt für die Arbeit
eines Abgeordneten gewonnen habe lange
Arbeitstage von 12 bis 14 Stunden sind
für viele Menschen die hier im Bundestag
Arbeiten keine Ausnahme sondern eher die
Normalität dazu kommen die vielen
Erwartungen und Verpflichtungen denen
man als Politikerin gerecht werden muss
was denkt ihr denn nach diesem Video
wäre Politikerin für euch ein
interessanter Beruf und was hat euch an
diesem Arbeitsalltag überrascht wir
freuen uns wie immer auf eure Kommentare